# 第十章 编译期if
通过语法`if constexpr(...)`，编译器使用编译时表达式在编译时决定是否使用then部分或者else部分。如果任一部分被抛弃，那部分代码就不会生成。但是，这不意味着被抛弃的部分完全被忽略了。它将像未使用模板的代码一样进行检查。
比如：
```cpp
#include <string>
template <typename T>
std::string asString(T x)
{
    if constexpr(std::is_same_v<T, std::string>) {
        return x; // statement invalid, if no conversion to string
    }
    else if constexpr(std::is_arithmetic_v<T>) {
        return std::to_string(x); // statement invalid, if x is not numeric
    }
    else {
        return std::string(x); // statement invalid, if no conversion to string
    }
}
```
这里我们用到了编译器if的特性。它在编译时决定我们是只返回一个字符串，还是说要调`std::to_string()`把数组转称字符串，又或者把传进来的参数转成`std::string`。因为无效的调用会被抛弃，下面的代码都可以编译：
```cpp
#include "ifcomptime.hpp"
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << asString(42) << '\n';
    std::cout << asString(std::string("hello")) << '\n';
    std::cout << asString("hello") << '\n';
}
```

## 10.1 存在编译期if的动机
如果刚刚的例子中，我们用运行时if：
```cpp
 #include <string>
template <typename T>
std::string asString(T x)
{
    if (std::is_same_v<T, std::string>) {
        return x; // ERROR, if no conversion to string
    }
    else if (std::is_numeric_v<T>) {
        return std::to_string(x); // ERROR, if x is not numeric
    }
    else {
        return std::string(x); // ERROR, if no conversion to string
    }
}
```
对应的调用代码肯定不能编译。这是因为函数模板有个规则，要么全编，要么完全不编。if的条件检查是一个运行时行为。即使编译期就知道条件一定是个false，then也必须编。所以，当传递一个`std::string`或者字符串字面值的时候，编译就出错了，因为对于传入的参数调用`std::string`是无效的。当传递数值时，编译也出错，因为第一个和第三个返回语句是无效的。

注意，仅当使用编译期if的时候，then或者else没有被用到的才会被丢弃：

+ 当传`std::string`时，第一个if的else部分被丢弃
+ 当传一个数值时，第一个if的then部分和最后的else被丢弃
+ 当传递一个字符串字面值时（即类型`const char*`），then和第二个if被丢弃

注意，被丢弃的语句不是说被忽略了。只是说当依赖模板参数时，它不会被实例化。语法必须正确，不依赖模板参数的调用也必须正确。事实上，在第一个翻译阶段（**definition time**）执行时，编译器会检查语法正确与否，使用的所有名字是否都不依赖模板参数。所有`static_assert`也必须正确，即使该分支不会被编译。比如
```cpp
template<typename T>
void foo(T t)
{
    if constexpr(std::is_integral_v<T>) {
        if (t > 0) {
            foo(t-1); // OK
        }
    }
    else {
        undeclared(t); // error if not declared and not discarded (i.e., T is not integral)
        undeclared(); // error if not declared (even if discarded)
        static_assert(false, "no integral"); // always asserts (even if discarded)
    }
}
```
只要是符合标准的编译器，这个例子都不会被编译，原因有两个：

+ 即使T是整数类型，这个
```cpp
undeclared(); // error if not declared (even if discarded)
```
没有声明的调用也是错的，因为它依赖模板参数
+ 这个静态断言
```cpp
static_assert(false, "no integral");
```
总是失败，即使它所在的分支会被丢弃，原因还是因为它依赖一个模板参数。重复编译期条件的静态断言是可以的：
```cpp
static_assert(!std::is_integral_v<T>, "no integral");
```
注意，一些编译器（比如Visual C++2013和1025）没有正确的实现两阶段模板翻译，它们推辞了绝大多第一阶段（**definition time**）该做的事情到第二阶段（**instantiation time**）所以无效的函数调用，或者甚至一些错误的语法也可能可以通过编译。

## 10.2 使用编译期if
原则上，你可以使用编译器if做一些事情，看起来就像是运行时的if，只是条件是编译期的表达式。你也可以混用编译期间if和运行时if：
```cpp
if constexpr (std::is_integral_v<std::remove_reference_t<T>>) {
    if (val > 10) {
        if constexpr (std::numeric_limits<char>::is_signed) {
            ...
        }
        else {
            ...
        }
    }
    else {
        ...
    }
}
else {
    ...
}
```
注意你不能在函数体外面使用`if constexpr`。因此，你不能在用它代替条件预处理器。

### 10.2.1 编译期if注意事项
即使有时看起来可以使用编译期if，有一些不明显的结果会出现，本小节会一一称述。

#### 编译期if影响返回类型
编译期if可能影响函数的返回类型。比如，下面的代码总是可以编译，但是返回类型可能是不同的：
```cpp
auto foo()
{
    if constexpr (sizeof(int) > 4) {
        return 42;
    }
    else {
        return 42u;
    }
}
```
因为我们用了auto，返回类型取决于返回语句，返回语句又取决于int的大小：

+ 如果size大于4，只有一个有效的返回语句返回42，所以返回类型是_int_
+ 否则，只有一个有效的返回语句返回42u，所以返回类型是_unsigned int_

事情还可能更魔幻。比如下面的例子，如果我们跳过else部分，返回类型可能是int或者void：
```cpp
auto foo() // return type might be int or void
{
    if constexpr (sizeof(int) > 4) {
        return 42;
    }
}
```
如果这里的if运行时if那代码就不能编译，因为两个返回语句都会被编译器考虑，最后得出的结论是返回类型存在二义性。

#### 即便then返回了，else也可能造成问题
对于运行时if语句，有一\种模式不适用于编译期if：如果then和else都有返回语句，而且能通过编译，你总是可以跳过运行时if的else部分。换句话说，下面这种代码：
```cpp
if (...) {
    return a;
}
else {
    return b;
}
```
你总是可以改写为：
```cpp
if (...) {
    return a;
}
return b;
```
这种模式不适用于编译期if，因为第二种形式的返回值取决于两个返回语句，而不是一个，可能会造成歧义。比如，改一下上面的例子，代码可能能编，也可能不能编：
```cpp
auto foo()
{
    if constexpr (sizeof(int) > 4) {
        return 42;
    }
    return 42u;
}
```
如果条件是true，那么编译器推导出两个不同的返回类型，编不了。否则，只有一个返回语句，不会造成问题，所以可以编译。

#### 编译期if的短路运算
考虑下面的代码：
```cpp
template<typename T>
constexpr auto foo(const T& val)
{
    if constexpr (std::is_integral<T>::value) {
        if constexpr (T{} < 10) {
            return val * 2;
        }
    }
    return val;
}
```
我们有两个编译期条件，来决定是否直接返回val，或者翻倍再返回。
下面代码都可以编译：
```cpp
constexpr auto x1 = foo(42);   //产生84
constexpr auto x2 = foo("hi"); //可以的，产生"hi"
```
在运行时if中的条件可以进行短路运算。你可能期望编译其if也有这种能力：
```cpp
template<typename T>
constexpr auto bar(const T& val)
{
    if constexpr (std::is_integral<T>::value && T{} < 10) {
        return val * 2;
    }
    return val;
}
```
然而，编译期if的条件总是被实例化，需要作为整体来确定是否有效，所以传入一个不支持`<10`判断的类型编不了：
```cpp
constexpr auto x2 = bar("hi"); // compile-time ERROR
```
所以，编译期if是不会短路实例化的。如果编译期条件的有效性取决于更早期的编译期条件，你不得不嵌套一下，也就是说，你不得不这样写：
```cpp
if constexpr (std::is_same_v<MyType, T>) {
    if constexpr (T::i == 42) {
        ...
    }
}
```
而不是：
```cpp
if constexpr (std::is_same_v<MyType, T> && T::i == 42) {
    ...
}
```

### 10.2.2 其他编译期if的例子
#### 返回完美转发
一个编译期if的应用是返回值的完美转发。因为`decltype(auto)`不能被推导为void（因为void是不完全类型（incomplete type）），你必须这样写：
```cpp
#include <functional> // for std::forward()
#include <type_traits> // for std::is_same<> and std::invoke_result<>

template<typename Callable, typename... Args>
decltype(auto) call(Callable op, Args&&... args)
{

    if constexpr(std::is_void_v<std::invoke_result_t<Callable, Args...>>) {
        // return type is void:
        op(std::forward<Args>(args)...);
        ... // do something before we return
        return;
    }
    else {
        // return type is not void:
        decltype(auto) ret{op(std::forward<Args>(args)...)};
        ... // do something (with ret) before we return
        return ret;
    }
}
```

#### 编译期的tag派发
编译期if的一个传统应用是tag派发。在C++17之前，你必为你希望处理的类型提供完整的函数重载集合。现在有了编译期if，你可以把所有逻辑放到一个函数里面。举个例子，你可以不用像下面这样写一堆重载函数来实现`std::advance()`算法：
```cpp
template<typename Iterator, typename Distance>
void advance(Iterator& pos, Distance n) {
    using cat = std::iterator_traits<Iterator>::iterator_category;
    advanceImpl(pos, n, cat); // tag dispatch over iterator category
}
template<typename Iterator, typename Distance>
void advanceImpl(Iterator& pos, Distance n,
    std::random_access_iterator_tag) {
    pos += n;
}
template<typename Iterator, typename Distance>
void advanceImpl(Iterator& pos, Distance n,
                 std::bidirectional_iterator_tag) {
    if (n >= 0) {
        while (n--) {
            ++pos;
        }
    }
    else {
        while (n++) {
            --pos;
        }
    }
}
template<typename Iterator, typename Distance>
void advanceImpl(Iterator& pos, Distance n,                 std::input_iterator_tag) {
    while (n--) {
        ++pos;
    }
}
```
而是将所有行为在一个函数里面实现：
```cpp
template<typename Iterator, typename Distance>
void advance(Iterator& pos, Distance n) {
    using cat = std::iterator_traits<Iterator>::iterator_category;
    
    if constexpr (std::is_same_v<cat,                       std::random_access_iterator_tag>) {
        pos += n;
    }
    else if constexpr (std::is_same_v<cat,
                       std::bidirectional_access_iterator_tag>) {
        if (n >= 0) {
            while (n--) {
                ++pos;
            }
        }
        else {
            while (n++) {
                --pos;
            }
        }
    }
    else { // input_iterator_tag
        while (n--) {
            ++pos;
        }
    }
}
```
在某种程度上，我们现在有一个编译期switch，虽然不同case是通过`if constexpr`来表达。注意，这里有一个区别：
+ 重载函数集合给你最佳匹配（best match）语意
+ 编译期if给你第一匹配（fisrt match）语意

另一个tag派发的例子是第一章里面使用编译期if的`get<>()`重载。
第三个例子是第十六章里面处理不同类型的`std::variant<>()`访问器。

## 10.3 编译期if初始化
注意编译期if也可以用于新的带初始化的if语法中。比如，如果有个constexpr函数`foo()`，你可以使用：
```cpp
template<typename T>
void bar(const T x)
{
    if constexpr (auto obj = foo(x); std::is_same_v<decltype(obj), T>) {
        std::cout << "foo(x) yields same type\n";
        ...
    }
    else {
        std::cout << "foo(x) yields different type\n";
        ...
    }
}
```
你可以像上面一样让bar根据foo产生结果的值的类型是否与T相同，来产生不同的行为。
要根据`foo(x)`返回的值本身来决定不同行为，你可以这样：
```cpp
constexpr auto c = ...;
if constexpr (constexpr auto obj = foo(c); obj == 0) {
    std::cout << "foo() == 0\n";
    ...
}
```
`obj`必须声明为constexpr，因为要在条件中使用它的值。

## 10.4 在模板外面使用编译期if
`if constexpr`可以被用于任何函数，不仅仅局限于模板。我们只需要编译期表达式产生的结果可以转换为bool值。然而，在那种情况下then和else的中的所有语句都必须是有效地，即便它们可能被抛弃。

比如，下面的代码总是不能编译，因为即便char是signed、else被抛弃，`undeclared()`这个调用也必须有效才行：
```cpp
#include <limits>

template<typename T>
void foo(T t);

int main()
{
    if constexpr(std::numeric_limits<char>::is_signed) {
        foo(42); // OK
    }
    else {
        undeclared(42); // ALWAYS ERROR if not declared (even if discarded)
    }
}
```
下面的代码也不能编译，因为其中一个静态断言总是会失败：
```cpp
if constexpr(std::numeric_limits<char>::is_signed) {
    static_assert(std::numeric_limits<char>::is_signed);
}
else {
    static_assert(!std::numeric_limits<char>::is_signed);
}
```
在模板代码外面使用编译期if唯一的好处是那些被抛弃的语句（必须有效）不需要编到最后的二进制代码中，减小了可执行程序的体积。比如下面的程序：
```cpp
#include <limits>
#include <string>
#include <array>
int main()
{
    if (!std::numeric_limits<char>::is_signed) {
        static std::array<std::string,1000> arr1;
        ...
    }
    else {
        static std::array<std::string,1000> arr2;
        ...
    }
}
```
arr1或者arr2是最终可执行程序的一部分，但不会都是。

## 10.5 后记
编译期if最初由Walter Bright，Herb Sutter和Andrei Alexandrescu在[https://wg21.link/n3329](https://wg21.link/n3329)中提出。Ville Voutilainen在[https://wg21.link/n4461](https://wg21.link/n446)提出了static if语言特性。在[https://wg21.link/p0128r0](https://wg21.link/p0128r0)中Ville Voutilainen第一次提出了constexpr_if（这个feature名字的起源）。最后的公认措辞是由Jens Maurer在[https://wg21.link/p0292r2](https://wg21.link/p0292r2)中给出。