# 第十五章 `std::optional<>`

编程的时候我们经常遇到的一个情况是**可能**需要返回/传递/使用某个对象。也就是说，我们可能要获取某个类型的值，也可能完全不获取。因此，我们需要一种方式来模拟这种类似指针的语义，当不需要值的时候给它传**nullptr**。处理这种情况的通常方式是定义一个类型，里面包含了值本身，同时还带一个布尔值的成员（或者说flag）来标示值是否存在。

**可空对象(Optional objects)**就是这样的，它的内部内存主要包含一个对象加上一个布尔类型的flag。因此，它的大小通常是比包含的对象要大一个字节。对于某些包含的对象，鉴于额外的信息可以放到包含的对象里面，可空对象本身甚至可以做到零额外开销。不会分配内存。可空对象和被包含的对象完全一致。

然而，可空对象不仅仅是在结构布局上比普通对象多了个布尔值的flag。举个例子，如果没有值，那么被包含对象的构造函数也不会被调用（因此，这种情况下你可以给这些对象填充一个默认的状态）。

如同`std::variant<>`和`std::any`对象一样，可控对象也有值语义。也即是说，拷贝操作的底层实现是*深拷贝*，会创建一个完全不同的被包含的对象的副本以及布尔flag。拷贝不带包含值的`std::optional<>`可选对象开销非常小。拷贝一个带包含值的`std::optional<>`开销大不大完全取决于拷贝这个包含值。另外可空对象也支持移动语义。

## 15.1 使用`std::optional<>`
`std::optional<>`塑造了一个可容纳类型的、可空的对象。这个对象可以是成员，也可以是实参，又或者返回值。你也可以说`std::optional<>`是一个容器，容纳最多一个元素（译注：最少零个）。
### 15.1.1 可空的返回值
下面的程序演示了`std::optional<>`用来作为返回值的能力：
```cpp
#include <optional>
#include <string>
#include <iostream>

// convert string to int if possible:
std::optional<int> asInt(const std::string& s)
{
    try {
        return std::stoi(s);
    }
    catch (...) {
        return std::nullopt;
    }
}
int main()
{
    for (auto s : {"42", " 077", "hello", "0x33"} ) {
        // try to convert s to int and print the result if possible:
        std::optional<int> oi = asInt(s);
        if (oi) {
            std::cout << "convert '" << s << "' to int: " << *oi << "\n";
        }
        else {
            std::cout << "can't convert '" << s << "' to int\n";
        }
    }
}
```
程序里面`asInt()`这个函数将传过来的字符串转换为一个int值。然而，这可能会失败。出于这个原因，我们用`std::optional<>`，这样我们就可以返回“无int”并且避免了用一个特殊int值表示失败或者给调用者抛一个异常。

因此，我们既可以调用`stoi()`来初始化可空对象，也可以返回`std::nullopt`，告诉调用者我们没有int要返回给你。我们可以用下面的代码实现相同的行为：
```cpp
std::optional<int> asInt(const std::string& s)
{
    std::optional<int> ret; // initially no value
    try {
        ret = std::stoi(s);
    }
    catch (...) {
    }
    return ret;
}
```
在`main()`中我们调用这个函数，然后传给它不同的字符串：
```cpp
for (auto s : {"42", " 077", "hello", "0x33"} ) {
    // convert s to int and use the result if possible:
    std::optional<int> oi = asInt(s);
    ...
}
```
对于每个返回的`std::optional<int> oi`，我们都要检查一下是否有值（通过查布尔flag得知）然后通过对可空对象“解引用”来访问被包含的对象：
```cpp
if (oi) {
    std::cout << "convert '" << s << "' to int: " << *oi << "\n";
}
```
注意字符串“0x33”调用`asInt()`拿到了0，因为`stoi()`不对十六进制字符串做解析。
还有一只可选的方式来实现返回值处理：
```cpp
if (oi.has_value()) {
    std::cout << "convert '" << s << "' to int: " << oi.value() << "\n";
}
```
这里，`has_value()`用于检查可空对象是否包含值，然后用`value()`访问值。`value()`比`operator *`更安全：如果没有值，它抛出异常（译注：而不是对空对象解引用产生段错误）。`operator *`应该只被用于那种你非常确信可空对象不是空的的场景。否则你的程序将产生**未定义行为(undefined behavior)**。
注意我们也可以使用新标准库类型`std::string_view`来优化`asInt()`。

### 15.1.2 可空对象作为实参和对象成员
另一个使用`std::optional<>`的例子是传实参并且/或者将它作为对象的数据成员：
```cpp
#include <string>
#include <optional>
#include <iostream>

class Name
{
    private:
        std::string first;
        std::optional<std::string> middle;
        std::string last;
    public:
        Name (std::string f,
              std::optional<std::string> m,
              std::string l)
          : first{std::move(f)}, middle{std::move(m)}, last{std::move(l)} {
        }
        friend std::ostream& operator << (std::ostream& strm, const Name& n) {
            strm << n.first << ' ';
            if (n.middle) {
                strm << *n.middle << ' ';
            }
            return strm << n.last;
        }
};

int main()
{
    Name n{"Jim", std::nullopt, "Knopf"};
    std::cout << n << '\n';
    Name m{"Donald", "Ervin", "Knuth"};
    std::cout << m << '\n';
}
```
类**Name**表示名字，由**first name**、**middle name**和**last name**三个成员组成。由于**middle name**有可能不存在，因此它被定义为可空对象，这样构造函数就可以传一个`std::nullopt`来表示没有**middle name**。这和**middle name**是空字符串是不一样的。

注意通常类型都带值语义，定义一个初始化对应成员的构造函数的最好方式是实参值传递，然后构造函数里面移动形参到成员。

还有一点也要注意，`std::optional<>`改变了**middle name**的访问方式。将**middle**作为布尔表达式可以知道是否存在**middle name**，不过要想访问它的值还是得`*middle`（如果有的话）。

另一种访问可空对象包含的值的方式是使用成员函数`value_or()`，它可以指定一个备选值，当可空对象真的空的时候这个备选值将作为结果。举个例子，我们可以这样做：
```cpp
std::cout << middle.value_or(""); // print middle name or nothing
```

## 15.2 `std::optional<>`类型和操作
这一小节描述了`std::optional<>`的类型和操作细节。

### 15.2.1 `std::optional<>`类型
在C++标准库头文件`<optional>`使用下面的形式定义`std::optional<>`：
```cpp
namespace std{
    template<typename T> class optional;
}
```
另外，还定义了下面的对象和对象：

+ 定义了**nullopt**对象，它的类型是`std::nullopt_t`，它表示可空对象没有值
+ 定义了异常类`std::bad_optional_access`，继承自`std::exception`，如果访问空的可空对象将引发此异常。

### 15.2.2 `std::optional<>`操作
下表列出了针对`std::optional<>`的所有操作。

#### 构造
特殊的构造函数可以直接传递包含的值作为构造函数参数：

+ 你可以创建一个空的可空对象。
```cpp
std::optional<int> o1;
std::optional<int> o2(std::nullopt);
```

+ 你可以传值来初始化可空对象里面包含的对象。因为[类模板参数推导规则](part2/cp9.md)，你不用非得指定包含对象的类型：
```cpp
std::optional o3{42}; // deduces optional<int>
std::optional<std::string> o4{"hello"};
std::optional o5{"hello"}; // deduces optional<const char*>
```

| 操作  | 效果 |
| :---: | :---: |
| 构造 | 创建一个可空对象（可能会调用包含的对象的构造函数）|
| `make_optional<>()` | 创建一个可空对象（传值初始化它 |
| 析构函数 | 销毁可空对象 |
| `=` | 赋新值 |
| `emplace()` | 给包含的对象赋新值 |
| `reset()` | 销毁值（让可空对象变空）|
| `has_value()` | 可空对象是否为空 |
| 强制类型转换为bool | 可空对象是否为空 |
| `*` | 访问被包含的值（如果可空对象为空的时候执行该操作会产生未定义行为） |
| `->` | 访问被包含的值（如果可空对象为空的时候执行该操作会产生未定义行为） |
| `value()` | 访问被包含的值（如果可空对象为空的时候执行该操作会引发异常）|
| `value_or()` | 访问被包含的值（如果可空对象为空的时候执行该操作会返回备选值）|
| `swap()` | 交换两个可空对象 |
| `==,!=,<,<=,>,>=` | 比较两个可空对象 |
| `hash<>` | 计算两个可空对象的哈希值 |

+ 要用多个值初始化可空对象，你必须直接创建该对象，或者`std::in_place`作为第一个参数然后传递剩下的值（因为被包含的类型不能推导）：
```cpp
std::optional o6{std::complex{3.0, 4.0}};
std::optional<std::complex<double>> o7{std::in_place, 3.0, 4.0};
```
注意第二种形式避免了临时对象的创建。使用这种形式你甚至可以传递一个initializer list再加上额外的参数：
```cpp
// initialize set with lambda as sorting criterion:
auto sc = [] (int x, int y) {
    return std::abs(x) < std::abs(y);
};
std::optional<std::set<int,decltype(sc)>> o8    {std::in_place,
                                                {4, 8, -7, -2, 0, 5},
                                                sc};
```

+ 你可以拷贝可空对象
```cpp
std::optional o5{"hello"}; // deduces optional<const char*>
std::optional<std::string> o9{o5}; // OK
```
注意还有一个便捷函数`make_optional<>()`，它允许你用一个或者多个参数初始化可空对象（不需要`in_place`作为第一个参数）。通常用`make...`系列函数都会导致类型退化（译注：decay）：
```cpp
auto o10 = std::make_optional(3.0); // optional<double>
auto o11 = std::make_optional("hello"); // optional<const char*>
auto o12 = std::make_optional<std::complex<double>>(3.0, 4.0);
```
但是请注意没有构造函数可以根据一个参数来推导他的类型，不管可空对象初始化带不带值。因此，必须使用`operator ？`。举个例子：
```cpp
std::multimap<std::string, std::string> englishToGerman;
...
auto pos = englishToGerman.find("wisdom");
auto o13 = pos != englishToGerman.end()
            ? std::optional{pos->second}
            : std::nullopt;
```
因为[类模板参数推导规则](part2/cp9.md)，`std::optional{pos->second}`将**o13**被初始化为`std::optional<std::string>`类型。对于`std::nullopt`，模板类型推导无法正常工作，但是在推导表达式最终类型的时候`operator ?`可以将它转换为这个类型。

#### 访问值
要检查可空对象是不是空的，你可以将它作为布尔表达式或者调用`has_value()`函数：
```cpp
std::optional o{42};

if (o) ... // true
if (!o) ... // false
if (o.has_value()) ... // true
```
接下来要访问值，可以用类似指针的语法。你可以直接用`operator *`访问包含的对象，用`operator->`访问包含的对象的成员：
```cpp
std::optional o{std::pair{42, "hello"}};

auto p = *o; // initializes p as pair<int,string>
std::cout << o->first; // prints 42
```
注意这些操作都要求可空对象本身不为空。如果可空对象为空又执行这些操作将会产生未定义行为：
```cpp
std::optional<std::string> o{"hello"};
std::cout << *o; // OK: prints "hello"
o = std::nullopt;
std::cout << *o; // undefined behavior
```
虽然第二个是未定义行为，但是实践中它很可能会通过编译并且执行结果和第一个一样，都输出"hello"，因为可空对象管理的内存没有被修改。
然而，你不能，也不应该依赖这个。如果你不知道可空对象是不是空的，那么请事先检查：
```cpp
if (o) std::cout << *o; // OK (might output nothing)
```
或者你可以用`value()`检查，它会跑抛出`std::bad_optional_access_exception`：
```cpp
std::cout << o.value(); // OK (throws if no value)
```
`std::bad_optional_access_exception`直接继承自`std::exception`。
最后，你可以在检查是否为空的时候传一个备选值，如果可空对象真的是空的那么将返回这个备选值：
```cpp
std::cout << o.value_or("fallback"); // OK (outputs fallback if no value)
```

